Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-09-26 paper/chapter/contribution.tex
Add examples

@@

Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}.
Por ejemplo:

\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}

@@

Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma $\uplus$ y la igualdad proposicional $\cong$ que están definidos en la librería estándar de Agda.

@@

\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}

@@

\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}

@@

@@

% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}

Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).

@@

% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
% Archivos: IsoType, IsoTerm

@@

@@

@@

Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
%TODO: ver si este nombre está bien

@@

El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
Los pasos de reducción \const{β-π₁} y \const{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \bound{a} y \snstar \bound{b} respectivamente.
El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \bound{SNt}.
Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
\snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b}
esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.

@@

Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
\snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
El conjunto adecuado 
\cand{\bound{a}}
será de la forma
\snstar\bound{u}
\AgdaSymbol{→}
\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}

@@

Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichos conjuntos adecuados.
Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.

@@

La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado
\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
en la llamada inductiva.
Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.

@@

Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.

@@

Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.

@@

Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado del par.

@@

Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples isomorfismos.
En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
La idea del lema es utilizar \bound{Lt} para obtener
\subst{\cons{\const{` Z}}{\const{S\_}}}{\bound{t}}, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.

@@

En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
La clave de este lema está en notar que 
\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}

@@

Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.

@@

El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que el conjunto adecuado de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, instanciandolo una vez se puede obtener un segundo conjunto de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}

@@

El primer lema requiere obtener
\subst
{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}
mientras que el lema anidado requiere
\subst
{\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
{\parens{\subst
		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u$ será renombrado.
Por lo tanto, la substitución equivalente es
\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_2$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_2$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}

@@

>>>>

\begin{example}
	Construcción de tipos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{type}
\end{example}

@@

\begin{example}
	Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
\end{example}

@@

Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma $\uplus$ y la igualdad proposicional $\cong$ que están definidos en la librería estándar de Agda.

\begin{example}
	Construcción de términos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{term}
\end{example}

@@

\begin{codigo}
	Aplicación de renombres sobre términos
	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
\end{codigo}

\begin{example}
	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
\end{example}

@@

\begin{codigo}
	Aplicación de substituciones sobre términos
	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
\end{codigo}

@@

\begin{example}
	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
\end{example}
\begin{example}
	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
\end{example}

@@

\begin{example}
	Las congruencias permiten construir reducciones sobre sub-términos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
\end{example}

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}
Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).

\begin{example}
	Construcción de términos utilizando isomorfismos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-type}
\end{example}

@@

\begin{example}
	El isomorfismo de término \const{sym-dist-$\lambdabar$} distribuye la abstracción sobre el par y elimina el constructor \const{[ sym dist ]$\equiv$} del término resultante.
	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term}
\end{example}

@@

\begin{example}
	Aplicar progreso sobre un término puede tener como resultado un paso de reducción, la aplicación de un isomorfismo, o devolver evidencia de que el término ya se encuentra en forma normal
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{progress}
\end{example}

@@

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
\end{example}

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval2}
\end{example}

@@

Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
%TODO: ver si este nombre está bien

@@

El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
Los pasos de reducción \const{β-π₁} y \const{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \bound{a} y \snstar \bound{b} respectivamente.
El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \bound{SNt}.
Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
La interpretación de un par $\langle a, b \rangle$ tiene forma \snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b} y esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.

@@

Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza la interpretación de la abstracción.
Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
\snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
La interpretación \cand{\bound{a}} será de la forma
\snstar\bound{u}
\AgdaSymbol{→}
\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}

@@

Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichos conjuntos adecuados.
Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
Sin embargo, como se verá más adelante, obtener la interpretación correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.

@@

La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } en la llamada inductiva.
Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.

@@

Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.

@@

Por otro lado, para obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.

@@

Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por la interpretación del par.

@@

Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir la interpretación de la abstracción.
Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples isomorfismos.
En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
La idea del lema es utilizar \bound{Lt} para obtener
\subst{\cons{\const{` Z}}{\const{S\_}}}{\bound{t}}, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.

@@

En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad de la interpretación de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
La clave de este lema está en notar que 
\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}

@@

Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.

@@

El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, instanciandolo una vez se puede obtener un segundo conjunto de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}

@@

El primer lema requiere obtener
\subst
{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}
mientras que el lema anidado requiere
\subst
{\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
{\parens{\subst
		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u$ será renombrado.
Por lo tanto, la substitución equivalente es
\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_2$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_2$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}

@@

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
\end{example}

### 2023-09-26 paper/chapter/prelim.tex
Add examples

\section{Trabajo previo}
\subsection{Isomorfismos de tipos}

@@

La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
Por ejemplo, el término $(\lambda x^A . \lambda y^B . r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:

@@

>>>>

\section{Sistemas módulo isomorfismos}
\subsection{Isomorfismos de tipos}

@@

La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
Por ejemplo, el término $(\lambda x^A . \lambda y^B . r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción y se añade una precondición que requiere que el término que se está aplicando tenga el mismo tipo que el argumento de la abstracción:

@@

\subsubsection{Ejemplo}
El término $\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$, luego aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$

\begin{align*}
	&A \rightarrow B \rightarrow A \times B \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&(A \times B) \rightarrow A \times B \\
	\equiv&_\textsc{dist} \\
	&((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)
\end{align*}

Es decir, que una función que recibe dos argumentos por separado y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones que toman ambos argumentos dentro de un par.
Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dados $s: A$ y $t: B$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle$

A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s) t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}
